फिर से स्वागत है। अक्सर प्रोग्रामिंग में आप चाहते हैं
कि एक फंक्शन इस्तेमाल करें और हर बार
एक अलग रैंडम संख्या वापस मिले। यह कई
तरह से और कई जगहों पर उपयोगी है,
लेकिन खासकर क्रिप्टोग्राफी में, जहाँ हम
मशीनों के बीच साझा करने के लिए कोड बनाते हैं,
और उन कोड का रैंडम होना ज़रूरी है
ताकि उन्हें हैक न किया जा सके। इसमें मदद के लिए,
बाकी कोर्स में आपके पास
`Math.randomInt` नाम का एक फंक्शन उपलब्ध है। आपने देखा होगा
कि इसके बीच में एक डॉट है।
जैसे-जैसे आपको और फंक्शन मिलते हैं, हम
चीज़ों को व्यवस्थित रखने के लिए उन्हें
अलग-अलग समूहों में बाँट सकते हैं, और `Math` वाला
हिस्सा उस समूह का नाम है जिसमें
यह फंक्शन आता है। यह Jiki को बताता है कि
अलमारी के किस भाग में देखना है,
इस मामले में `Math` वाला भाग। डॉट का मतलब है
इस भाग में जाकर फंक्शन ढूँढ़ना। अभी
इसकी अधिक चिंता न कीजिए। अभ्यास के
निर्देश आपको हमेशा बताएँगे कि कौन से फंक्शन
उपलब्ध हैं और उनका उपयोग कैसे करना है। समझने की
अहम बात यह है कि जब Jiki इस
फंक्शन का उपयोग करता है, तो उसे हर बार
चलाने पर एक अलग संख्या मिलती है,
बस एक शर्त के साथ। इस फंक्शन के दो इनपुट हैं। पहला
वह सबसे छोटी संख्या है जो मशीन
लौटा सकती है, और दूसरा वह सबसे बड़ी
संख्या है जो मशीन लौटा सकती है। तो
अगर आप `Math.randomInt` फंक्शन का उपयोग 10
और 13 के साथ करते हैं, तो हमेशा 10, 11, 12
या 13 वापस मिलेगा। लेकिन हर बार
एक अलग मिलेगा। तो कल्पना कीजिए
कि आप कैनवास पर किसी रैंडम जगह पर
एक वृत्त (circle) बनाना चाहते हैं। आप
हर बार `left` और `top` के लिए अलग-अलग वैल्यू पाने
के लिए `Math.randomInt` का उपयोग कर सकते हैं, पर सीमाओं के साथ,
मान लीजिए 10 और 90, ताकि वे कभी
एक-दूसरे के ऊपर या कैनवास के बाहर न जाएँ। हर बार
जब आप इस कोड को चलाएँगे, तो वृत्त
थोड़ी अलग जगह पर बनेगा। हम
एक सीधे-सादे सलाद बनाने वाले अभ्यास से शुरू करेंगे, ताकि आप
रैंडम संख्याओं से परिचित हो जाएँ,
और फिर अगले कुछ अभ्यासों में हम
उनके साथ कुछ काफी मज़ेदार चीज़ें
करने लगेंगे। जल्द ही यहीं फिर मिलते हैं।